# 18年912真题回忆

说在前面：912 的试题在一个A4 纸一半大小的牛皮纸信封里，试卷是雪白A4竖版印刷，有好多页，在左上角钉，是对折了之后放在里面的。

## DSA:70'  
### 判断题(12*2'):  

1. $n^{log(log(log(n)))}$ 等于 $O(\biggl\lfloor log(n) \biggr\rfloor)$
2. Huffman 编码树中，如果交换深度不同的两个树结点，那么一定会增大整体编码成本
3. 即使不使用改进的 next 表，kmp 依然可以达到线性的时间复杂度
4. 如果访问不具有局部性，伸展树不能保证O(log(n)) 的访问时间
5. 对于二叉树，通过先序遍历和后序遍历不能确定其层次遍历
6. 有2019个叶节点的真二叉树数量比2018对括号的合法表达式数量要多
7. 对于叶节点数量为 2018 的二叉树，层次遍历队列容量必然小于 2018
8. 插入排序每次插入数据，即使不增加循环节，也不至减少
9. 交换两个逆序对，必然会减少总逆序对数
10. 基数排序的底层算法如果不稳定，排序的结果有可能是错的。
11. 函数的调用栈中如果有相同的函数，则他们必然紧邻
12. 如果插入的关键码独立均匀分布，堆的插入操作平均O(1)，最坏O(logn)



### 简答题(8*4'):

要求每题小于80字。

- 把中缀表达式转换成 RPN（逆波兰表达式）已经相当于是一次表达式的求值的成本，那为什么还要把他转换成RPN？RPN有啥好处？

- DFS（广度优先搜索）中， 什么时候标记前向边，什么时候标记后向边？
- Dijkstra 算法在稠密图上运行时，为什么用多叉堆而不用完全二叉堆？以及堆的分叉数怎么确定？

- 相对于开放散列，闭散列的优点？请举出两点。
- 相对锦标赛树，败者树（loser tree） 有啥优势？
- 相对选择排序，插入排序有哪些好处，举出两个并解释

- 红黑树有的时候比AVL书要好，什么时候？有什么优势？
- KMP 算法什么情况下比蛮力搜索更高效？为啥？



### 二叉树(7'+3'+4'):

给出了二叉树的结点链式实现，实现里每个节点有size（以自己为根的树的总结点个数）和左右孩子。

有一个叫`rank`的函数，参数是根节点和秩，返回指定序号元素（0开始编号，按后序遍历顺序编号），中间有一大段代码空出来了。要求是时间复杂度控制在` O(depth(x)) ` 内， 提示了不可以直接后序遍历，因为那样复杂度超高，不得分。

1. 填空实现相关功能（少于12行，按有效代码记）。
2. 解释相关算法（少于200字，可以配一张图）。
3. 证明时间和空间复杂度。















## 计算机原理:30'

### 判断(5*1')

- CPI越小，程序计算速度越快
- C语言中int x>0,问 x*x的符号是否一定>0
- 设置什么什么功能单元可以解决结构冲突【具体忘了】
- 硬盘顺序访问快于随机访问
- 冯诺依曼体系将程序当作数据存在内存中



### 填空（1',2'的都有）：

- 一个十进制正数的32位补码，用十六进制表示，小端机器。

- 一个负的小数（好像是 -27.625），转32位ieee754浮点数表示
- 写出三种解决数据冲突的方法
- 写出三种Cache缺失的原因

【好像是4道题？还有没有了？求确认】


### 选择：

【待补充，完全忘了】

1. 关于总线【同步总线比异步总线快 串行比并行快 单总线比双总线快 全不对】
2. 虚拟地址连续，物理地址可能不连续。【大概是这个意思】
3. SRAM&DRAM， 速度相对快&慢， 用作内存&Cache，需不需要刷新。【选项大概是前面的组合】
4. 哪种RAID没有纠错能力？【RAID0 RAID1 RAID5 RAID6】
5. MIPS架构只有哪种数据冲突？【RAW WAR 还有两个】



### 流水线(好像是5'?)：

MIPS架构，给了7条指令，需要计算单周期，多周期设计下的时延

这题有三个问。

1. 
2. bla
3. bla





## 操作系统:30'

### 填空(15*1'):

*填空题大概是10道题，但是每道题有至少一个空 *

- （>=3个空）Stride调度算法的溢出相关问题，溢出之后可以巧妙的回避溢出带来的问题，用了8位的无符号整数【后面忘了，貌似是天大于小于之类的】
- （1个空）CR3寄存器存的是页表的什么。【具体忘了，答案好像是地址？】
- （2个空）CPL，DPL，门和段的特权级判断问题
- （3个空）信号量的实现，PV操作的函数里面挖掉了3行，挺简单的
- （2个空）父进程退出，子进程没退出，子进程变成啥？子进程退出，父进程还没 wait，子进程变成啥？
- 【中间好像还有好几个题】
- （2个空）文件F的inode，A是F的软连接，B是F的硬链接，C是B的硬连接，求B和C的引用计数

### 判断(5*1'):

- x86开启了二级页表，则页表可以不在内存中。
- ucore的时钟中断为10ms，故不能完成 10ms以下的定时。
- 中断向量表中存放着中断门的优先级。
- 只有一个main函数的程序不能有多个线程
- 银行家算法中，不安全状态就是死锁状态

### ucore(6'):

给出了好多代码有 `switch.S` （att语义的x86汇编），进程上下文的定义，进程切换的代码。

要求读玩代码之后，写出实现功能的位置：

-  切换页表的代码
-  切换堆栈的代码
-  switch 函数中读取两个参数的代码

具体代码请移步ucore源码。

### 页表(4'):

【忘了不少，求补充】

给出了内存内容的图，还有二级页表的描述（起始地址，页表项地址等虚拟地址），求物理地址。

## 计算机网络（20'）:

### 选择(6*1'):  

1. 电话网，可靠连接，IP电话分别是电路交换，分组交换，报文路径是否固定【选项是以上的组合】
2. 六边形的蜂窝网络，840个可用频率，求每个节点可用频率数量
3. 源与目的的距离越（远），传输速率越（大） ，停等协议效率越低。【选项是以上的组合】

4. 由两端链路构成，给出包大小，数字带宽，传输速率，计算延迟【1.5s 1.6s 2.1s 3.1s】


5. CSMA/CD，已知最小数据帧长度，传播速度和距离，计算最大传输数据速度【1Gbps 2Gbps 200Mbps 100Mbps】
6. TCP协议 给出MSS，RTT以及窗口为W时发生拥塞，问有足够多的数据要发时的平均吞吐量

### URL大题(4'):

给一个 URL:http://info.tsinghua.edu.cn:80/index.jsp，服务器 IP 是 `166.111.4.98` 。

1. 说出这个 URL 各个组成部分
2. 一般来说，在浏览器里输入 http://info.tsinghua.edu.cn:80/index.jsp 跟输入 http://166.111.4.98:80/index.jsp 看到的是一样的。
   1.  如果输前者能打开，后者打不开，这可能是什么原因?
   2.  如果输前者打不开，后者能打开，这可能是什么原因?



### IP、路由器大题（10')：

给了一个 子网掩码为 /24  的IP地址段，还有一张三个局域网用路由器相连的拓扑图，让分配主机和路由器的网段。

```
注：[R1]表示路由器，e1 表示端口
   [R1]~e1-------e2~[R2]~e4-------e5~[3]
    e0               e3               e6
    |                |                |
    |                |                |
    |                |                |
    V                V                V
  {网络1}           {网络2}          {网络3}
    |\               |                
    | \              |
    |  \             |
    |   \            |
    |    \           |
    |     \          |
    |      \         |
    |       \        |
  主机A     主机B    主机C
 
```



1. 给各局域网、路由器的各端口分派IP地址
2. ARP在同一局域网间的主机通信操作是做什么，在不同局域网间的主机通信操作是做什么？
3. 局域网1的主机A给局域网2的主机C发送信息，这一路径中，每一跳的源IP地址、目的IP地址各是什么？源MAC地址、目的MAC地址各是什么？